[00:00:02] Ви знаєте, всі заповіді Божі, вони поділяються на дві частини. Одна частина не можна, а друга частина потрібно. Ми можемо настільки свою увагу зосередити на заповідях, що не можна робити, що забути другу частину заповідей. Біблія каже в Євангелії Матвея вам скажу в той день: "Ідіть від мене, прокляті в вогонь вічний, приготовлений дияволу і ангелам його. За що? Вони крали, вони брехали, вони не шанували батька і

[00:00:33] матір, вони вбивали. Що вони робили? Вони всього дотримувались. Но вони тільки зосередили увагу: "Не можна". Може так бути, що людина тільки виконує то, що Бог сказав, що не можна це порушити. Вона не краде, не бреше, не вбиває, не пожадає, не завидує, не гордиться, не чманиться. Но Бог ще сказав другу частину заповідей, що треба робити. Не можна і треба. І якщо ти це треба не робиш, ти такий самий грішник,

[00:01:05] як той, хто порушує не можна. Можливо, Левид і священник, які йшли в храм на богослужіння, у них був порядок. Із цими заповідями не можна. Можливо, вони не крали, не брехали, не обманювали. Вони робили це. Ну, коли треба було зробити із розряда заповідей, що потрібно, то вони цього не зробили. Я сьогодні прочитаю заповідь із того, із тої частини, що треба робити. Не можна, а

[00:01:36] треба. Перше місце воно написане у посланні апостола Павла до Солунян. [музика] Перше послання, п'ятий розділ, із 14-го вірша. Благаємо вас також, браття, наставляйте на розум безчинних, втішайте малодушних, підтримуйте немічних, будьте

[00:02:06] довготерплячі до всіх. І друге місце, воно приводиться в пророка Ісаї, 40й розділ із першого вірша. Утішайте, утішайте, народ мій- говорить Бог ваш. Говоріть до серця Єрусалима і сповіщайте йому, що сповни час боротьби його, що за неправди його зроблено відкуплення, тому що він від руки Господньої прийняв двічі

[00:02:37] за всі гріхи свої. Підтримуйте малодушніх. Біблія каже, що є малодушні люди. Люди, які розчаровуються просто, люди, які пішли за Ісусом Христом, но вони підірвались у вірі, десь надірвались. Їм не вистачає сили йти дальше за Господом. Їх побив диявол, їх побили життєві обставини, їх побили хвороби. І

[00:03:07] ці люди немічні. Ці люди сьогодні думають або вже думають не йти в зібрання, або, можливо, вже не ходять. Ви знаєте, коли людина духовно немічна, що вона робить? Вона починає грішити. Коли людина починає грішити, що роблять інші по відношенні до грішної людини? Вони починають її засуджувати, вони починають її критикувати. Но Бог каже, що немічного не потрібно засуджувати, тому що він немічний. Бог

[00:03:39] каже, що немічного потрібно підтримати, немічного потрібно утішити. Він немічний, він малодушний, він ледве йде. Павло до галатів каже в шостому розділі з першого вірша, що ви духовні, виправляйте такого в духи лагідності. Несіть його хрест, поможіть йому. Це Божа заповідь. Ти можеш не красти і не брехати, но твоє серце може бути зовсім не розположене, щоб когось утішити.

[00:04:10] Помните, в Римлян 12-му розділі там є такі слова: "Хто пророкує, пророкуй в мірі віри. Хто начальствує, начальствуй зі старанністю". І там Павло говорить про таке служіння: хто утішає, утішай. Є людина, яка має серце добре, і в неї служіння таке утішати. Бог би хотів, щоб кожна Божа дитина мала серце утішителя. І вона могла утішити немічну людину, підтримати, обняти,

[00:04:41] сказати: "Ти пройдеш цю дорогу до кінця. Хай не внушає тобі дьявол, що ти не зможеш. Ти зможеш. Ти обов'язково прийдеш. Ти будеш обов'язково спасенним. В цьому тобі допоможе Господь". Ми можемо настільки привикнути, тільки докоряти, критикувати, вроді говорити слова правди, но не мати серце утішителя. І каже Господь ще колись через Ісаю: "Утішайте, народ мій". Є душі, яким тяжко. І Бог посилає своїх

[00:05:14] дітей, щоб вони утішили, щоб вони підтримали, щоб вони пожаліли, щоби людина Божа, вона подивилася на грішника з іншої сторони. Не як на людину погану, а як на людину, як Павло каже, слуга Господній має бути лагідний, здібний навчати. Він не має бути жалким критикантом. Він має бути людиною, яка дивиться на гріх людський, як Бог на нього дивиться. Слуга Господній має здібний навчати. І каже Павло дальше:

[00:05:47] "Чи не дасть Бог покаяння тим, хто зловлений в сітку диявола? І якщо твій брат або сестра, або твоя дружина, або твій чоловік, або брат по церкві, або хтось з родини, сьогодні грішить не тому, що він поганий, не суди його, не критикуй його, не бий його. Його зловив сатана в свою сітку. І ця людина потребує визволення. Ця людина потребує, щоб її хтось підтримав і утішив, не бив,

[00:06:18] не критикував, не стругав, не здирав з нього шкіру, а утішив його і допоміг йому. Сьогодні таких людей чекає Господь. Хоче бачити, щоб твоє серце було серце утішителя. На цій землі, ви знаєте, багато скорботи. І деколи так тяжко, що людина думає: "Господи, коли вже прийде оце царство твоє, щоб в цьому всьому настав якийсь кінець?" Біблія каже Римлян 14-й

[00:06:48] розділ, що царство Боже, я деколи це повторюю, царство Боже, Христос сказав, не прийде помітним образом. В царство Боже можна окунутися ще на тій землі. Царство Боже в собі несе три речі: праведність, мир і радість у дусі святому. Якщо ти не грішиш, якщо твоє серце не докоряє, ти вільний, ти не грішник. Тобі серце не каже, що ти згрішив, ти праведний. Тобі легко живеться, ти в Божому царстві. Якщо в

[00:07:20] твоєму серці мир і радість, ти окунувся в Боже царство, замітьте, що ці два плоди, мир і радість, вони завжди йдуть разом. Вони в разом ідуть у галатів. Вони вразом ідуть у римлян. Тому що от подивіться на себе. Якщо в серці є мир, то й радість є. Як нема мира, то й нема радості. Як нема радості, то й нема мира. Це дві такі взаємозв'язані такі два плоди Святого Духа. Як мати мир? Як навчитись мати мир? Як навчитись мати

[00:07:52] радість? Ось ми деколи за кафедри проповідуємо, кажемо: "Брати і сестри, радійте". Ну, ми знаємо, що радіти. А як радіти? Як от Бог учить, а як радіти? В чому радіти? На що покладатися, щоб найти радість? Читаючи Біблію, я прийшов до такої думки, друзі, що якщо шукати мир і радість в земних речах, ти їх ніколи не знайдеш. З життя на землі воно таким чином, що утіхи, вони бувають

[00:08:24] тимчасові. Ось Господь сказав у Еклезіаста: "Утішайся жінкою юності твоєї". Ось Бог каже до одного із пророків: "Я заберу від тебе утіху очей твоїх". Йдеться про жінку. Чи ее Елкана каже Анні, коли Бог не дає діток Анні, а він каже: "Жіночко, не плач, хіба я для тебе не краще за 10 синів?" Значить, він був такий добрий, мав таке добре серце, що він був певною утіхою для своєї жінки. Но, друзі, ми люди, ми деколи не

[00:08:58] пильнуючи над своїм духовним станом, перетворюємося із утішителів в щось інше. Коли ми не пильнуємо, ми не маємо тоді такої здібності від Бога бути утішенням для людини, яка зі мною живе. Тому що ми тільки люди. Захотів утішитися домом, з ним щось сталося. Захотів утішитись телефоном, він упав у воду. захотів утішитися чоловіком, він зуби показав, накричав. Захотів утішитись машиною, поламалася. Ви

[00:09:29] знаєте, це такі речі, які можуть тимчасову утіху давати, но вони не дадуть тобі утіхи повної. І я подумав собі: "Так, цікаво, чим Бог утішає людей? Ви знаєте, ми утішаємо там якимись подарками на день народження, підтримкою людською, солідарністю. І я собі так сказав: "А Бог чим утішає? Ось Бог мені каже: "Утішай, народ мій". А я кажу: "Господи, а чим же я його маю утішити?" І я став шукати в Біблії утішителів. А хто може бути справжньою

[00:10:03] утіхою для людини скорбящої? І знайшов я певних утішителів. Про першого утішителя говорить Ісус Христос в Євангелії від Івана в 14-му розділі. Друзі, це утішитель. Ти можеш його приймати в своє життя, но можеш і не приймати. Люди деколи кажуть: "Можна без нього обійтися?" Ну, як хочеш. Справа в тому, що це утішитель.

[00:10:33] І коли тобі тяжко, він міг би тебе утішити. Про кого же йдеться? 14-й розділ Євангелія від Івана, 15-й вірш і нижче. Якщо любите мене, то дотримуйтесь моїх заповідей. І я ублагаю Отця і іншого утішителя. Дасть вам, що був з вами повік, духа істини, якого світ не може прийняти, бо не бачить його і не знає його. Ви же знаєте його, бо він з вами перебуває і у вас буде. Не

[00:11:06] залишу вас сиротами, прийду до вас. Ісус говорив про Духа Святого, який прийде незабаром на день П'ятидесятниці. Ісус цікаво назвав Духа Святого. Не силою, не тим, хто робить чуда і знамена. Він його якось так цікаво назвав: "Утішителем". Коли ми читаємо книгу Діяння Апостолів, ми зустрічаємо, що церква пробувала в радості, утішаючись від Духа Святого.

[00:11:37] Яким чином Дух Святий може утішати? Ось буває так: ти згрішив. Совість твоя судить тебе. Люди, які тебе бачать, судять тебе. Ти сам себе вважаєш недостойним. Люди тебе вважають недостойним. Тебе готові всі відкинути. І ось ти приходиш перед Боже лице. Я не один раз свідком був таких слів. Бог ці слова говорив особисто до мене Духом Святим. Коли ти себе відчуваєш жалко, коли ти думаєш, якби Бог зараз захотів

[00:12:08] правду сказати про мене, мені би стидно було, я би взяв шапку в руки і втік додому. Но Бог, вмісто того, щоб критикувати, як це люди роблять, він заходить з іншої сторони і ось підводить Бог сосуда і каже тобі Дух Святий: "Сину мій, я вибрав тебе від черева матері моєї. Я знаю твої помилки, але я тебе полюбив. Я тебе проведу, я тебе підтримаю, не бійся, я дам тобі сили. І

[00:12:39] людина плаче. Я не один раз плакав, коли Бог говорив до мене ті слова, коли я чекав, коли бачив, що підходить до мене пророк. І я думав: "Ну, зараз дасть мені Господь. От зараз я получу. Вот зараз весь народ узнає вся церква, що я робив на цьому тижні. А Бог не так зробив. Бог не став розказувати людям, що я робив на цьому тижні. Бог не розказав, що я робив в тайній кімнаті. Бог підійшов до мене і вместо палиці став мені казати: "Сину

[00:13:11] мій, я люблю тебе і я тебе ніколи не залишу". Ви знаєте, ті слова утішають. Коли тобі здається, що ти якась недостойна людина, нащо я взагалі пішов на цю дорогу, коли я такий гадкий? А Бог каже тобі: "Я тебе полюбив, я тебе не залишу і я тебе проведу". Коли померла моя мама, а через місяць сестру найшли мертвою на березі ставу, я це вже розказував, мені було дуже гірко на душі. І коли я прийшов в одне зібрання,

[00:13:42] Бог підвів до мене пророка і сказав: "Сину мій, не чекай утішення від людей". Да, вони попробують тебе підтримати і утішити, но вони не зможуть це зробити. Я утішу тебе, ібо я Господь Бог твій. Бог утішає в скорбях. Бог утішає в безнадійних ситуаціях. Коли Бог тобі говорить, що він любить тебе, він проведе тебе і ти зможеш пройти дорогу Господню. Як важливо, коли людина

[00:14:13] не відкидає утішителя. Бог порівняв оцей стан, коли людина не має духа святого. Він каже: "Сироти, я не оставлю вас сиротами". Здавало биться, ну які сироти? Вони віруючі. Ходять в зібрання. Син Божий пішов на небо. Ну і що? Він сказав, що піде на небо. Ну в чому же тут сиротство? Є Біблія, є проповідники, є пастор церкви, є співаки. Ну яке ж тут сиротство? Ми живемо повноцінним християнським життям.

[00:14:44] Но Бог чомусь сказав: "Я не залишу вас сиротами, але прийду до вас в дусі святому". Тому, друзі, перший утішитель - це Дух Святий. Є другий утішитель, якого я вичитав в Біблії, що це є справжнє утішення. Про цього утішителя написаного у посланні апостола Павла до Римлян. Я буду читати з першого вірша. Отже, виправдавшись вірою, ми маємо мир з

[00:15:17] Богом через Господа нашого Ісуса Христа, через якого вірою і одержали доступ до тієї благодаті, в якій стоїмо, і хвалимось надією слави Божої. І не тільки цим, але хвалимось і скорботами, знаючи, що від скорботи походить терпіння. Від терпіння досвідченості, від досвідченості надія. А надія не посоромить, тому що любов Божа влилась в серця наші духом святим, даним нам. Каже

[00:15:50] слово Господнє: "Утішайтеся надією". Деколи запитують: "Яка різниця між віруючими і невіруючими? Чому ви, віруючі, кажете, що Бог вас любить більше, як нас?" "Давай будемо порівнювати, кажуть: "В тебе є хата?" Є. Я невіруючий в мене тоже. В тебе є машина? Є. Я невіруючий. В мене тоже. В тебе є щось інше. І в мене є. Більше

[00:16:20] того, кажуть, або мільйонери, гомосексуалісти. Мільйонери на цій білий світ. Ну і що із того, що вони гомосексуалісти? Ну вони все мають. Я вам скажу, в чому різниця між віруючим і невіруючим. Якщо в невіруючого забрати хату, забрати жінку, забрати машину, забрати все, що має, то в нього не лишиться нічого. Він буде з повним нульм. Він попаде в

[00:16:51] повну депресію або собі щось зробить. Коли у віруючого забрати хату, забрати машину, забрати жінку, забрати дітей, забрати все, що він має, що лишиться у віруючого? Надія, друзі, надія. Бог недаремно каже: "Утішайтеся надією". Коли помирає невіруючий, що він каже? Там нема нічого. Невіруючий йде в нікуда. Віруючий, коли помирає, він

[00:17:23] помирає з надією. Він каже: "Мене там чекають. Моє справжнє благословіння начинається після дня моєї смерті. Для невіруючого день смерті - це день прокляття. Він боїться дня смерті. Він знає, що після смерті або нічого, або суд Божий. Віруючий знає, що там є життя з достатком і там є справжнє благословіння. В тому різниця віруючого і невіруючого. Віруючому є за що ухватитися. Так от,

[00:17:55] друзі, є ще один повод утішатися. Утішатися надією. Є така пісня, взята із пророка Вакума. Якщо не стане овець в загоні і виноград не дасть плода, хай війна, хай хвороба, що би не відбулось на тій землі, Ісус сказав: "Не бійтесь тих, що вбивають тіло. Це тільки тіло, справжнє життя. Потім у віруючого є надія". І Господь

[00:18:26] каже: "Утішатися надією". Брат говорив про заздрість. Не склалося. Ось в тебе не склалося. Родився маленьким, бідний, некрасивий, неуспішний. Чим тішитись, друзі мої? Якщо не мати надії, скажіть, чим тішитись? Ні зовнішності, ні грошей, ні хати, ні машини, ну, нічого нема. І кажуть тобі: "Радій, сестро". А ти собі думаєш:

[00:18:57] "Чим?" Надією. Утішайтеся надією. Ви Ви зрозумійте одну річ. Якщо шукати мира і радості, прив'язувати до земного, ти ніколи не будеш радісний. Завжди будеш сумувати, завжди будеш плакати. Павло радів, його побили, він сидить в тюрмі, веселий, радісний і співає псалми. Чому? Тому що він свою радість ніяк не пов'язував із земним. Це дуже

[00:19:28] благословенна річ, друзі. Почуйте, що я кажу. Це дуже благословенне лікарство. Воно допомагає на будь-які обставини життя. Надія утішатися надією. Хворий, здоровий, з грошима, без грошей. Ти кажеш: "Я Боже дитя, мене чекає небо. Мене чекає мій Ісус. Все рівно життя закінчиться. Мене чекає мій Ісус. Я живу тим, я живу майбутнім, а не теперішнім.

[00:20:00] І коли я живу не теперішнім, а майбутнім, у мене є радість. Я був декілька раз в американському посольстві в Києві і я бачив таку картину. Виходить людина з посольства і дивиться на землю, сумна така: "Я знаю, візу не відкрили". Дивлюся, вискакує з дверей, як оцей, знаєте, що Кривому апостоли помолились і він став скакати. вискакує з візового центра. Ну, це вже всім зрозуміло. Цьому дядькові відкрили візу в Америку. Ну, ви

[00:20:33] знаєте, дуже цікава річ. Він ж не в Америці. Він пока що тільки в Києві. В нього тільки стоїть тут печатка. Скажіть, чому він тішиться? Він ще не там. Його літак може впасти в океан, коли він буде летіти. Його може таможенний офіцер. Він має право даже при наявності візи сказати: "Ми вам не довіряємо" і відправити на задну Україну. Ну, він тішиться.

[00:21:04] Скажіть, що його утішає? >> Надія. Надія попасти в країну, в яку він мріє попасти. Но він ще не там. Він тут. Він тішиться надії. Так і віруюча людина, ти ще не там, ти ще тут, но в твій паспорт покладена жирна віза. Алілуя, друг мій, в твоєму паспорті жирна віза не американського посольства, а жирна віза небесного царства.

[00:21:35] Господь тобі сказав: "Не радійте тому, що духи нечисті повинуються вам, а радійте тому, що ваші імена написані на небесах". Слава Господу. Наші імена написані на небесах: "Утішайтесь надією". Ви скажете собі: "Добре, брат Іван, від сьогоднішнього дня будемо утішатися надією". І це не просто. Дивіться, є дорога до надії. Якби так легко було надіятись, всі б

[00:22:06] надіялись. Якби так легко було любити, всі б любили. Но до любові йде довга дорога. Тому покажіть у вірі вашій старанність, в старанності чесність, у чесливості розсудливість, у розсудливості терпіння, благочестя, братолюбство і любов. Це тіла драбина. Люди кажуть: "Люби". От так просто кажуть: "Люби". Якби ж то так просто. Коли Павло каже: "Досягайте любові". Коли Павло каже, що любов є сукупність

[00:22:38] досконалостей, не все так просто. З надією так само до надії є дорога. Я прочитаю вам цю дорогу. Я вже читав, але можливо воно просто проскочило так повз нашої уваги. Щоб навчитися надіятися, треба щось перейти. П'яте до римлян. І не тільки цим, але хвалимось з третього вірша 5:3. І не тільки цим, але хвалимось і скорботами, знаючи, що від скорботи походить

[00:23:10] терпіння. Від терпіння досвідченість, а від досвідченості надія. Надія починається, скажіть, із чого? Із скорботи. Скорбота. Ми не хочемо скорбіти. Ми хочемо, щоб ця частина життя нас пройшла стороною. Но саме скорбота є джерелом майбутньої надії. Саме скорбота зароджує надію. Ми б хотіли заскочити в любов без цих всіх прицепів. Ми б хотіли навчитись

[00:23:42] надіятись без скорботи, но це неможливо. Спочатку скорбота. Чому приходить скорбота, друзі? Скорбота має дві два джерела. Чому вона приходить? Я їх прочитаю. Перша причина скорботи написана у Павло каже до євреїв, бо ми деколи кажемо, коли коли говориш про Бога, який допускає трудності, потім знизу в коментарях пишуть: "Брат Іван, не проповідуйте жестокого Бога". Но це

[00:24:13] написано в Євангелії Ісуса Христа. І Господь порівнює себе із нами людьми і каже: "Чому ви мені приписуєте, що я жестокий Бог, коли ви робите так само? Від я створив людину по подобі і образу своєму з тим же серцем. 12-й розділ послання до євреїв з четвертого вірша. Вище не до крові стояли проти гріха, змагаючись і забули утішення. Втішення. Я сьогодні говорю

[00:24:43] про утіху. Ось тебе б'ють, ти побитий, в тебе скорбота, в тебе життя невлаштоване і тебе треба чимось утішити. Будь ласка, утіха на день скорботи. Не все буде хорошо. А утіха в чому вона заключається? Яке пропонується вам, як синам: "Сину мій, не нехтуй покаранням Господнім і не сумуй, коли він викриває тебе. Бо Господь, кого любить, того карає, б'є кожного сина, якого приймає. Якщо ви

[00:25:14] терпите кару, то Бог поводиться з вами, як із синами. Бо хіба є такий син, якого не карав би батько? Коли залишаєтеся без покарання для всіх загального, то ви діти незаконні, а не сини. Брати і сестри, ви хочете бути незаконними синами чи рідними? >> Рідними. Павло каже: "Якщо ви залишилися без страдання, ви якісь незаконні діти". Чому же Бог законних дітей проводить таким шляхом? Я прочитаю ще одне місце

[00:25:47] цікаве, яке написано в книзі Плажі Єремії. Є така книга Плажі Єремії. І там у першому розділі буду читати із восьмого вірша. Перший розділ, восьмий вірш. Плач Єремії. Тяжко згрішив Єрусалим, зате і зробився огидним. Усі, хто прославляв його, дивляться на нього з призирством, тому що побачили наготу його. І сам він зітхає і відвертається назад. На Подолі

[00:26:19] у нього була нечистота, але він не думав про майбутнє своє, і тому надзвичайно принизився, і немає в нього утішителя. Зглянься, Господи, на біду мою, бо ворог звеличився. Люди деколи думають: "Чому диявол має право на людину? Чому має доступ? Тут написано, що людина грішила, божа людина, віруюча людина. І каже Господь: "Коли ти грішив, ти не думав, що буде майбутнє. Ти не

[00:26:51] думав в день, коли ти грішив, що за це прийдеться відповідати. Ти не думав про той день, коли жатва виросте із того, що ти сіяв. І ось тепер воно виросло, тепер воно є." І дивиться людина на свій жалкий стан. Бог її опустив нижче плінтуса. Її всі призирають. Вона опущена вниз. І людина сама со сама себе призирає. І ніхто не може її утішити. Чому? Тому що людина зараз жне то, що сіяла. Так от, коли батько не

[00:27:24] хоче, щоб його діти сіяли потім скорботу, приниження, призирство і щоби диявол потім не бив тебе, то Господь як тільки дивиться: "Ти щось робиш трошки не так, а він поправляє. Пастух поправляє овечку. Пастор поправляє овечку легенько. Він не б'є, як ми думаємо. Він поправляє овечку, щоб не скульгавила, щоб не відступила, бо потім буде гірше. Це перша причина. А друга причина, що Бог

[00:27:57] нас випробовує, щоб ми пройшли оцю стежку, щоб ми пізнали терпіння. Тому що терпіння виробляється тільки в скорботах. В терпінні виробляється досвід. Людина стає досвідчена, вона вже не говорить все підряд. Коли людина трошки щось у житті прожила, друзі мої, вона вже дивиться на життя трошки по-іншому. Коли ти молодий, коли тобі 20 років. І сьогодні включив одного пастора, ну,

[00:28:27] брата, він проповідує і він свідчення розказує, що поклали на пастора в 24 роки. Мене поклали в 30. Я знаю себе в 30 років. Ви знаєте, коли ти молодий, ти більш ти більше дерзкий, як мудрий. Ти ти не розумієш ще життя, ти не розумієш відповідальності, ти повний всяких ідей. Ти говориш людям те, чого сам даже не то, що не виконуєш, а не збираєшся виконувати. Приходить досвід з часом, приходить

[00:29:00] терпіння, коли ти скорбиш і ця скорбота триває довгий час і тебе життя заставляє терпіти. Терпіння виробляє досвід. І коли ти трошки оце все пройшов, коли ти бачив, як тебе Бог уже з цього витягає, коли ти бачив в терпінні, як Бог приходить на допомогу людині, в тебе приходить надія. Ви знаєте, один раз Ісус, я буду закінчувати, досить цікаво оздоровляв людину. Я вірю, що Господь не

[00:29:31] немає потреби так робити, як він робив. Він робив не тому, що він не міг так зробити. Він робив так, бо він хотів щось показати. Він одному чоловікові сліпому помазав очі і питає цього чоловіка: "Як бачиш?" Він каже: "Ніби через скло затемнене, так як дерева бачу людей". Він ще раз помолився і людина стала бачити чітко. Я не вірю. Я впевнений, що Ісус міг

[00:30:02] оздоровити цього чоловіка з одного разу. Но в цій історії є певна наука. Ви знаєте, друзі, коли людина вже вкусила трошки, коли вона побачила, коли ти мали молився за щось мале і Бог вийшов на зустріч і Бог тобі відповів на молитву, ти будеш вірити в те, що Бог більше може зробити. Но якщо ти не маєш практики відносин з Богом, тобі буде важко зразу вірою гори переставляти. Ти мусиш помаленьку зростати духовно. Тому

[00:30:35] Господь каже скорбота. Апостол Петро каже в першому посланні: "Не чуждайтеся". Четвертий розділ з першого вірша каже: "Не чуждайтеся огняного випробування, яке посилається вам ніби пригоди чужої. Не говоріть: "Господи, що це зі мною відбувається? Я віруючий, а в мене така тіснота, в мене випробування". Господь каже: "Не дивуйся цьому, тому що скорбота навчить терпінню тебе, яке потрібне християнину, яке потрібне в

[00:31:07] сімейному житті, яке потрібне у вихованні дітей". Друзі, у вихованні дітей потрібно терпіння чи ні? Родилась маленька дитина, а воно плаче, а і потом мама кажу: "Викину тебе зараз через вікно". Тоє все, терпіння нема. А коли родиш 5-10 і все акає, а коли поженилися двоє людей, в нього один характер, в неї другий. Треба терпіння чи ні? Треба. А коли

[00:31:39] приходиш у церкву, треба терпіння чи ні? Ти сидиш і кульок, хтось там шародить і шародить, шародить і шародить. Сіла людина збоку на лавці, кажуть: "Пусти туда, не пущу". Треба терпіння чи ні? Треба. Всюди треба терпіння. Звідки воно прийде? Ти думаєш, прийдеш до зібрання і скажеш додому і скажеш Богові: "Боже, подари мені терпіння". Я люблю такго розказувати. І Господь скаже: "Номер квитанції, йди на Нову пошту". І ти

[00:32:09] приходиш на нову пошту, раз терпіння, ящик такий зверху пише терпіння. Відкрий всьо, будь здоров, в мене вже є терпіння. Так не буває. Терпіння приходить від скорботи. Не буде скорботи, не буде терпіння. Нема іншої дороги до терпіння, як тільки через скорботи. І Павло каже: "Терпінням спасайте душі ваші". Ну як же спасти тобі свою душу терпінням, якщо ти відказуєшся від скорбот і приписуєш їх дияволу і хто знає кому? Терпіння

[00:32:42] приходить тільки від скорбот, а досвід приходить не від того, скільки ти років зібранні. Ти можеш просидіти 40 років зібрання, не мати ні терпіння, ні досвіду, ні надії. Бо досвід приходить не від років увірування, не від каші, яку їсти, а досвід приходить від терпіння. Так Павло пояснює: є скорбота, яка народжує терпіння. Є досвід, який народжує терпіння.

[00:33:12] І все. Скорботи дають терпіння. Терпіння досвід, досвід, надію, а надія утішай. Хай ти живеш тут у Хрощовці, але там будеш ходити по золоті. Хай ти хворий тут, але там ти будеш здоровий. Хай сьогодні ти тут принижений, а там ти будеш у славі. І от коли людина живе не сьогоднішнім, я ще раз наголошую, якщо захочеш отримувати утішення від реальності, ти постійно

[00:33:43] будеш в депресії. Тобі завжди в житті щось вилізе не таке, як ти хотів. Якщо ти хочеш утішитися від свого земного життя, в тебе нема шансів. Починай з сьогоднішнього дня. Переключай свою утіху на надію. Не живи теперішнім, а надією. І от коли ти будеш надією утішатися, ти це земне поприще пройдеш легко, тому що ти живеш не теперішнім, а майбутнім.

[00:34:17] Ми будемо молитися, щоби Бог, коли посилає нам Бог якусь науку через скорботи, щоб ми розуміли, що це залог, це аванс майбутнього терпіння, це аванс майбутнього благословіння. Є скорбота, терпимо і кажемо: "Дай, Боже, сили перенести в терпіннях". Терпіння родить досвід і надію, а надія дасть бажання жити. Коли ти будеш жити не сьогоднішнім, а будемо жити царством, яке тобі обіцяє Господь. Тим жила вся

[00:34:49] Перша апостольська церква. Там не було особняків, не було олігархів в церкві, не не було можливостей. Людей били, вбивали, розпинали, виводили на ті арени римські оці імператори. Ну, люди співали. Чому? Тому що вони жили надією. Якщо ти почнеш жити надією, я тобі обіцяю і собі, нам стане набагато легше жити, коли ми переключимося з реальності на надію, яку нам подає Бог в явленні

[00:35:19] Ісуса Христа. Амінь.
